Traducător: Victor D.
Corector: Ana Maria Jurca
Tom Green: Asta e ceva 4chan.
Puștanii ăștia pe Internet, e acest grup de puștani
și lor le plac cuvintele caraghioase
spre exemplu "barrel roll" ("rostogolirea butoiului")
E o mișcare dintr-un joc video "Star Fox."
"Star Fox 20"? (Asistentul: "Star Fox 64.")
Tom Green: Aha. Și mă urmăresc de-un an.
Tre să vă spun, de fapt, mă înnebunesc.
Uneori mă trezesc în miez de noapte și strig,
"4chan!"
Christopher Poole: Când aveam 15 ani,
Am descoperit acest website Futaba Channel.
Un forum și panou de imagini japonez.
Și acea formă de forum, la acel moment,
nu era prea bine cunoscută în afara Japoniei.
Ce-am facut? Am luat și tradus forumul în engleză,
și l-am plasat prietenilor mei să-l utilizeze.
Și acum, șase ani jumate după
peste 7 milioane de oameni îl utilizează
contribuind cu peste 700 000 anunțuri zilnic.
Și am crescut de la un singur panou
la 48.
Iată cum arată.
Ce-i unic la acest site
este că-i anonim,
și nu are memorie.
Nu există arhivă. Nu există bariere. Nu există înregistrare.
Aceste lucruri cu care ne-am deprins pe forumuri
nu există pe 4chan.
Și asta a condus
la o discuție total brută, total nefiltrată.
Și site-ul este cunoscut
din cauza acestui mediu
ca unul care a nutrit la crearea unei mulțimi
de fenomene Internet, video-uri virale și orice altceva, cunoscute ca "meme."
Două din cele mai mari meme provenite de pe acest site
și pe care unii a-ți putea să le cunoașteți sunt LOLcats --
poze naive de pisici cu mesaje.
Și asta e atrăgător pentru milioane de oameni, se pare,
deoarece sunt zeci de mii de asemenea anunțuri,
și acu există un întreg imperiu de bloguri
bazat pe asemenea poze.
Și "renașterea" lui Rick Astley
din ultimii doi ani...
Rickroll-ul e un fel de momeală și înlocuire,
foarte simplu, clasica momeală și înlocuire.
Cineva afirmă că referința e spre ceva interesant,
și primești un cântec al anilor 80. Asta-i tot.
Și a devenit atât de răspândit încât
a existat un car de parada de Ziua Recunoștinței la Macy's
de unde Rick Astley iese și rickrolează,
milioane de oameni la televizor.
(Hohote de râs)
Mii de meme provin din acest site.
Câteva din ele s-au răspândit și în lumea mare,
cele de care tocmai v-am vorbit,
dar în fiecare zi, în fiecare lună,
oamenii inventează mii de asemenea meme.
Așadar, există reguli pe un astfel de site?
Există; sunt reguli codificate pe care le-am inventat,
care sunt mai mult sau mai puțin ignorate de comunitate.
Și astfel ei au venit cu propriul set de reguli,
"Regulile Internetului."
Și pe trei din ele vreau să vi le arăt în mod special.
Prima regulă e să nu vorbești de /b/.
A doua e să nu vorbești de /b/.
Și asta-i oarecum interesanta:
"Dacă există, atunci există și porno aici. Fără excepții."
(Hohote de râs)
Și vă voi cruța să vă arăt acest slide.
Vă asigur, e foarte adevărat.
/b/ e primul panou cu care am început
și e, în mare parte,
inima vie a website-ului.
Aici ajunge a treia parte din tot traficul.
Și /b/ e cunoscut
mai mult ca orice
nu doar pentru memele create cât pentru abuzuri.
Și Chris tocmai a menționat una din ele acu o secundă,
și anume sondajul Time 100.
Adică, cineva de la revista Time,
a crezut c-ar fi nostim să mă nominalizeze
pentru acest sondaj anul trecut.
Așa că m-au inclus în sondaj,
și Internetul a auzit de asta. Comunitatea mea
a decis că ei doresc să înving.
Nu i-am încurajat s-o facă; ei doar au decis că asta-i ce-și doresc.
Și știți, rata de aprobare de 390 de procente nu-i atât de rea.
(Hohote de râs)
Așa că au spart sondajul.
Și am ajuns să fiu în top.
Am ajuns la această petrecere foarte extravagantă.
Dar nu asta e ce-i interesant.
Ei nu numai că se asigurau că eu voi fi in capul listei;
ei de fapt --
e atât de sofisticat încât ei de fapt au aranjat
ca toate primele 21 de locuri
să zică "mARBLECAKE. ALSO, THE GAME."
(Hohote de râs)
Timpul și efortul care-au fost cheltuite pentru asta
e absolut incredibil.
Și "marble cake" e important deoarece
acesta-i canalul organizat de acest grup numit Anonymous.
Și Anonymous e grupul de oameni
care a protestat împotriva
Scientologiei.
Aceasta este povestea:
Scientologii aveau acest video jenant al lui Tom Cruise. A apărut online.
Ei au reușit să-l interzică și în proces să supere o parte din Internet.
Și așa, aceste persoane, peste 7000 de oameni,
în mai puțin de o lună,
au organizat în o sută de orașe din toată lumea
-- aici e în L.A. --
proteste contra Bisericii Scientologice,
și au continuat s-o facă,
până acum, doi ani după incident.
Ei încă protestează.
(Hohote de râs)
Adică avem aceast grup de activiști
care s-a format pe site.
Și în fine vă voi prezenta un exemplu,
istoria Pisicii Dusty.
Dusty e numele dat de noi pisicii.
Un bărbat tânăr
a postat un video pe YouTube
în care abuzează de pisica sa.
Și, știți, asta n-a prea plăcut la multă lume,
așa că s-a dezlănțuit aceasta mișcare
ca oamenii să facă ceva în această privință.
Și ce-au făcut e -- adică, ei fac de rușine C.S.I aici --
să creeze detectivi de Internet.
Au comparat, au găsit contul MySpace.
Au luat video-ul de pe YouTube și au suprapus totul în el.
În 24 ore,
aveau numele lui.
Și în 48 ore el a fost arestat.
(Aplauze)
Așa că, ce cred că-i într-adevăr uluitor
despre o comunitate ca 4chan
e că-i de fapt doar un loc deschis.
Cum ziceam, este brut, este nefiltrat.
Și asemenea site-uri oarecum
sunt pe cale de dispariție.
Sunt în pericol deoarece ne mișcăm
spre rețele sociale.
Ne mișcăm spre identități persistente.
Ne mișcăm spre
lipsă de intimitate, de fapt.
Sacrificăm foarte mult din intimitate, și cred că făcând asta,
pierdem ceva într-adevăr valoros.
Mulțumesc.
(Aplauze)
Chris Anderson: Mulțumim.
Am câteva întrebări pentru tine.
Dar dacă le pun, site-ul TED va fi abuzat?
CP: Sunteți norocoși că asta nu
se transmite live acum.
CA: Păi, nu știi niciodată. Careva din ei --
avem lume în 75 de țări care privesc.
Nu le spuneți.
Dar serios,
chestiunea anonimatului este --
adică, chiar ai expus-o.
Dar anonimatul permite oamenilor să zică orice.
Toate regulile-s uitate.
A trebuit să te chinui cu probleme ca pornografia cu minori.
Și doar sunt curios dacă tu
uneori stai treaz noaptea
și îți faci griji că ai deschis cutia Pandorei.
CP: Și da și nu.
Adică, pentru atâtea lucruri bune
care apar în așa un mediu
sunt și suficiente rele.
Sunt o sumedenie de neplăceri.
Dar cred că binele mare
e creat aici prin permisiunea oferită oamenilor --
există foarte puține locuri acum unde poți merge
fără a avea identitate, unde ești absolut anonim
și poți spune orice dorești.
Și să spui orice dorești cred că-i foarte important.
Să faci orice-ți dorești este interpretat acum ca a întrece măsura.
Și cred că-i important să existe asemenea locuri.
Primesc mesaje în care lumea-mi zice "Mulțumesc pentru acest loc,
acest panou, unde pot veni după muncă
și să fiu eu însumi."
CA: Dar cuvintele, afirmarea a diverse lucruri
știi, poate fi constructiv; și poate fi foarte dăunător.
Și dacă tai legătura între ce-ai spus
și orice atribuție înapoi la tine,
vreau să zic, sigur există riscuri enorme.
CP: Există, cu siguranță.
Dar --
CA: Povestește-mi despre -- adică, cred c-ai întrebat forumul
ce-ai putea să vorbești la TED, așa.
CP: Da, am postat o întrebare
duminică.
Și în 24 ore,
aveam peste 12 mii de răspunsuri.
Și oricum,
n-am inclus asta în prezentare
deoarece nu pot citi nimic din ce-au zis ei.
(Hohote de râs)
99 procente din comentarii ar fi trebuit
știți, să fie cenzurate.
Dar au fost și câteva idei bune.
(Hohote de râs)
Dragostea și pacea au fost menționate.
CA: Dragostea și pacea au fost menționate
oarecum cu ghilimele, așa?
CP: Pisicile și câinii au fost menționați și ei.
CA: Și aceste comentarii nu mai există pe panou.
Am dreptate, au dispărut? Sau mai sunt acolo?
CP: Am blocat acea discuție așa că ea a durat câteva zile.
A ajuns până la vreo 16 000 de comentarii
dar acum e ștearsă.
CA: Ok, bine.
Acu, nu mai sunt sigur c-aș recomanda
tuturor de la TED să meargă sa verifice conținutul.
Chris, tu personal? Vreau să zic, ești o figură oarecum intrigantă.
Ai această surprinzătoare
influență semi-underground,
dar asta nu-ți aduce o grămadă de bani încă.
Care-i aspectul comercial?
CP: Aspectul comercial e că de fapt nu prea
există unul, se pare.
Site-ul are materiale adulte pe el.
Deci, clar există conținut foarte obscen pe el,
chiar și doar în termeni de limbaj.
Și în asemenea condiții, practic ai sacrificat
orice speranță de a face bani.
CA: Dar tu încă stai la părinți, așa?
CP: De fapt recent m-am mutat.
CA: Asta-i foarte mișto.
(Aplauze)
CP: Am plecat de la mama și acu-s înapoi la școală.
CA: Dar ce conversații aveai sau ai
cu mama ta despre 4chan?
CP: La început, din cele foarte dureroase,
conversații jenante.
Conținutul nici pe departe nu-i subiect de discuție la cină.
Dar părinții mei
sunt cumva capabili să aprecieze asta
tocmai pentru că ei nu înțeleg ce se întâmplă.
(Hohote de râs)
CA: Și probabil au fost plăcut surprinși să te vadă
în topul sondajului Time.
CP: Aha. Și totuși încă nu știau ce să creadă despre asta.
(Hohote de râs)
CA: Și, peste 10 ani,
ce-ți închipui că vei fi?
CP: Bună întrebare.
Cum ziceam, tocmai m-am întors la școală,
și mă gândesc
să mă specializez în studii urbane
și apoi să continuu cu urbanistica,
oarecum să iau ce-am învățat în comunitățile online
și să adaptez asta
la comunități reale.
CA: Chris, mulțumim. Absolut fascinant. Mulțumim c-ai venit la TED.